Sag om dagpenge ved grænsearbejde
Resume

Medlemmet, som var grænsearbejder, ønskede at få dagpenge fra sin danske a-kasse efter at være blevet helt ledig fra sit job i Danmark. Medlemmet havde arbejdet som tilkaldevikar og var timelønnet. Ved ophøret af ansættelsen var der ingen kontraktmæssig tilknytning til arbejdsgiveren, som kunne berettige til delvis eller periodevis ledighed, eftersom medlemmet ikke var omfattet af et opsigelsesvarsel eller indgik i en fast vagtplan.
Afgørelse i din sag om dagpenge

Ankestyrelsens Beskæftigelsesudvalg har truffet afgørelse om din ret til dagpenge i Danmark. Resultatet er, at du ikke har ret til dagpenge fra din danske a-kasse fra den 23. august 2010.

Begrundelse for afgørelsen:
Beskæftigelsesudvalget har vurderet, at du fra den 23. august 2010 er fuldt ledig grænsegænger. Dine ansættelsesvilkår hos [arbejdsgiver] med varierende arbejdstider siden den 20. maj 2010, samt det faktum, at du var timelønnet, spiller ind. Du havde ikke opnået den nødvendige ansættelsesperiode på 9 måneder for at være omfattet af opsigelsesvarsel og havde ikke arbejde for [arbejdsgiver] efter den 23. august 2010.

Vi har lagt vægt på, at du bliver tilkaldt ved behov for din arbejdskraft uden at være omfattet af en fast vagtplan, samt at du den 23. august 2010 ikke havde nogen ny aftale om arbejde med [arbejdsgiver]. At du stadig havde nøgler og uniform fra [arbejdsgiver] ændrer ikke på denne vurdering.

Regler om social sikring:
Som grænsearbejder, der bor i et EU-land og arbejder i et andet, er du omfattet af de sociale sikringsregler i det land, hvor du arbejder. Men ved fuld ledighed gælder reglerne i dit bopælsland, hvilket betyder, at dagpenge skal udbetales af bopælslandet. Man kan kun være omfattet af reglerne i ét land ad gangen.
Bemærkninger til klagen

Du har klaget over, at det er urimeligt at betale til en dansk arbejdsløshedskasse, mens du arbejder, men ved ledighed skulle modtage ydelser fra Sverige. Du har argumenteret for, at du ville have bedre rettigheder ved at modtage dagpenge i Danmark. Vi må dog bemærke, at du ikke kan få bedre rettigheder end hvad lovgivningen tillader. Du har dog ret til at søge job på det danske arbejdsmarked, og vi anbefaler, at du kontakter et dansk jobcenter for vejledning.
Yderligere bemærkninger

Denne afgørelse vedrører ikke din ret til dagpenge i perioden fra den 20. maj 2010 til den 23. august 2010. En separat afgørelse om denne periode vil blive fremsendt til dig. Du har mulighed for at klage over a-kassens afgørelse.
Oplysninger i sagen

Vi har afgjort sagen baseret på følgende retsregler:

    Forordning (EF) nr. 883/2004 om koordinering af de sociale sikringsordninger, specielt:
        Artikel 1, litra f og k om definitioner af grænsegænger og bopæl
        Artikel 11, stk. 1 og stk. 3, litra a, c og e om lovvalg
        Artikel 65, stk. 1-3 om retten til dagpenge i arbejdslandet og i bopælslandet.