Artikel 1: Definitioner

Denne artikel fastlægger de centrale definitioner, der er nødvendige for at forstå reglerne i forordningen:

    Litra f) Grænsegænger:
    En person, som er beskæftiget eller selvstændig i en medlemsstat og bor i en anden medlemsstat, hvortil vedkommende som regel vender tilbage dagligt eller mindst én gang om ugen.

    Litra k) Bopæl:
    Det sted, hvor en person sædvanligvis opholder sig. Dette er afgørende for at bestemme, hvilket lands sociale sikringsordninger personen er omfattet af.

Artikel 11: Lovvalg

Denne artikel beskriver reglerne for, hvilket lands lovgivning der skal anvendes på personer, der flytter mellem medlemsstater:

    Stk. 1:
    Personer, der er omfattet af denne forordning, er underlagt lovgivningen i én medlemsstat ad gangen.

    Stk. 3:
    Med forbehold af artikel 12 til 16 gælder følgende:
        Litra a:
        En person, der udøver beskæftigelse eller selvstændig virksomhed i en medlemsstat, er underlagt lovgivningen i denne medlemsstat.
        Litra c:
        En person, der er arbejdsløs, og som tidligere har udøvet beskæftigelse eller selvstændig virksomhed i en anden medlemsstat end den, hvor han/hun er bosat, er omfattet af lovgivningen i bopælslandet.
        Litra e:
        Enhver anden person, på hvem litra a-d ikke finder anvendelse, er omfattet af lovgivningen i bopælslandet.

Artikel 65: Arbejdsløse, som tidligere har været beskæftiget i en anden medlemsstat end bopælslandet

Denne artikel handler om rettighederne til arbejdsløshedsunderstøttelse for personer, der har arbejdet i et andet land end det, hvor de bor:

    Stk. 1:
    En fuldt ledig person, der er bosat i en anden medlemsstat end den kompetente medlemsstat, kan ansøge om ydelser i bopælslandet.

    Stk. 2:
    Den fuldt ledige person skal stille sig til rådighed for arbejdsformidlingen i bopælslandet.

    Stk. 3:
    Den kompetente institution i den medlemsstat, hvor personen var beskæftiget, skal tage hensyn til forsikringsperioder, beskæftigelsesperioder eller perioder som selvstændig i denne medlemsstat som om de var fuldt ud gennemført i bopælslandet.

For yderligere detaljer og den fulde tekst af de nævnte artikler, kan du finde den originale tekst i Forordning (EF) nr. 883/2004 på EUR-Lex, som er EU's online-database for lovgivning.
